### 팩트풀니스 (Factfulness. 한스 로슬링, 2019)

* 책의 제목인 factfulness는 본문 중에서 `사실충실성`이라고 번역되고 있다.
* 저자는 이 말을 <b>사실에 근거해서 선입견 없이</b> 세상을 바로 보자는 의미로 사용하고 있다.
  * 특히 세상이 우리의 편견처럼 선진국과 후진국으로 단순하게 나눠지지 않음을.
  * 많은 나라가 생각보다 살 만 하며, 더 좋아지고 있다는 사실을 지속적으로 말하고 있으며,
  * 많은 매체에서도 "세상은 생각보다 괜찮다"는 카피로 이 책을 소개하고 있다.
  
* 그러나 나는 "그렇구나. 세상은 나아지고 있구나."로 끝내서는 안 될 더 중요한 메시지가 있다고 믿는다. 
  * 그 메시지는 <b>"세상에 대한 정보를 업데이트하라"</b>, <b>"끊임없이 정보를 받아들이라"</b>이며,
  * 저자도 마지막 단락(11장)에서 <b>"사실충실성 실천하기"</b>라는 제목으로 다음과 같이 역설하고 있다.

> 그리고 무엇보다 우리 아이들에게 겸손과 호기심을 가르쳐야 한다.   
> 여기서 겸손이란 본능으로 사실을 올바르게 파악하기가 얼마나 어려운지 아는 것이고, 지식의 한계를 솔직히 인정하는 것이다. 

(중략)  
> 호기심이란 새로운 정보를 마다하지 않고 적극 받아들이는 자세를 말한다.  
> 아울러 내 세계관에 맞지 않는 사실을 끌어안고 그것이 내포한 의미를 이해하려고 노력하는 것이다. 

(중략)  
> 하지만 세계는 계속 변할 것이고, (중략) 그래서 어른의 지식도 계속 업데이트할 방법을 찾아야만 한다.  

* 이 메시지를 위해, 저자는 먼저 우리가 세상을 올바르게 인식하지 못하는 이유를 10가지 본능으로 설명한다.
  1. <b>간극 본능:</b> 언론은 양 극단을 보여주지만 세상엔 그 중간이 훨씬 더 많다.
  2. <b>부정 본능:</b> 나쁜 소식은 좋은 소식보다 우리에게 전달될 확률이 훨씬 높다.
  3. <b>직선 본능:</b> 미래는 과거와 현재를 이은 직선상에 있지 않다. 미래로 이어지는 다양한 곡선이 있다.
  4. <b>공포 본능:</b> 폭력, 감금, 오염을 두려워하는 본능 탓에 우리는 위험성을 과대평가한다.
  5. <b>크기 본능:</b> 큰 숫자를 보면 압도된다.
  6. <b>일반화 본능:</b> 흔히 말하는 '일반화의 오류'. 큰 집단의 속성을 하나로 퉁쳐버린다.
  7. <b>운명 본능:</b> 많은 것이 변화가 느려 늘 같아보이지만, 사소하고 느린 변화라도 나중엔 큰 변화가 된다.
  8. <b>단일 관점 본능:</b> 문제를 여러 각도에서 봐야 정확하게 파악하고 현실적인 해결책을 찾을 수 있다.
  9. <b>비난 본능:</b> 문제가 있으면 희생양을 찾으려는 본능 탓에 정작 해결책을 찾지 못한다.
  10. <b>다급함 본능:</b> 빨리 결정해야 한다는 생각에 문제를 오히려 망쳐버린다.

* 여기 나열된 본능들은 인간이라면 누구에게나 있는 본능이므로 비난받을 것이 안된다.
* 그러나 현명한 판단을 위해서 이를 벗어날 수 있는 이성적인 방안을 제시하고 있다.
  1. <b>간극 본능:</b> 평균만 보지 말고 분산도 보라.
  2. <b>부정 본능:</b> 으레 나쁜 뉴스가 나오겠거니 하라. 현 수준과 변화의 방향을 구별하라.
  3. <b>직선 본능:</b> 직선이라고 단정하지 마라. S자, 낙타혹, 지수함수 같은 많은 곡선이 있다.
  4. <b>공포 본능:</b> 위험성을 계산해보라. 실제 위험도와 그것에 노출되는 정도를 곱하는 것으로 판단할 수 있다.
  5. <b>크기 본능:</b> 숫자를 다른 수와 비교하라. 총량과 비율을 나누어서 판단하라.
  6. <b>일반화 본능:</b> 집단'내' 차이점, 집단'간' 유사점, 집단간 '차이점', 다수의 '비율'을 따져봐라.
  7. <b>운명 본능:</b> 점진적 개선을 추적하라. 지식을 업데이트하라. 할아버지와 이야기하고 과거와 비교하라.
  8. <b>단일 관점 본능:</b> 나와 생각이 다른 사람과 이야기하라. 내 분야를 넘어서까지 전문성을 주장하지 마라.
  9. <b>비난 본능:</b> 악당을 찾지 말고 원인을 찾고, 영웅을 찾지 말고 시스템을 찾아라.
  10. <b>다급함 본능:</b> 심호흡을 하고, 데이터를 면밀히 살펴라.

* 너무나 친절한 설명에 각 장 하나 하나의 문구에 빠져들 수도 있지만, 저자의 의도는 그렇지 않을 것이다.
  * 저자가 지속적으로 강조하는 내용은 "편견을 만드는 우리 본능을 억제해야 한다"임을 기억하자.
  * 또한, 저자가 통계 전문가인 만큼 데이터의 중요성을 계속 강조하고 있지만, 데이터'만' 바라보면 위험하다는 경고를 함께 던진다.
  * 데이터로 표현되지 않는 문제의 여러 면들을 함께 살피는 것을 끊임없이 강조하고 있다.
  
* 거꾸로 생각해보자. 저자가 가장 우려하는 상황은 뭘까?
  * 하나의 예를 든다면, 유행한지 좀 된 말이지만, <b>"나때는 말이야"</b>로 시작하며 바뀐 현실에 관계없이 내리는 판단이 아닐까.
  * 과거의 기준에 머무른 채 현재를 재단해서 젊은 세대를 비난하며 판단을 강요한다면 (본능 1, 2, 3, 6, 7, 8, 9), 
  * 여기에 실적이나 기한에 쫓겨서, 또는 자기 권위를 지키기 위해 성급하게 판단한다면 (본능 4, 10) 그런 리더는 조직을 위험에 몰아놓고 있을 확률이 크지 않을까.
  * 특히 이런 리더가 보고서만 보고 판단한다면, 실제 돌아가는 것과 아주 동떨어진 판단을 할 확률이 매우 크다. 
  * 본인도 보고서만 믿다가 큰 사고를 칠 뻔한 순간이 몇 차례 있어서 보고서는 '참고용'으로만 쓰고 파악은 현장에서 하기로 결심했던 바가 있다.
  
* 죽음까지 남겨진 시간을 알고, 남은 순간을 모두 어떤 일에 털어넣는다면 그 일은 어떤 의미일까.
  * 저자는 2016년 2월 췌장암으로 시한부 선고를 받고, 남은 인생을 이 책을 쓰는데 보냈다.
  * 아들 부부와 함께 초고를 공동으로 작업하고, 장례식을 치른 뒤 몇 달 뒤에 나온 이 책에는 저자가 수십 회의 강연과 기고를 통해 전달하고자 했던 진심이 담겨있음이 느껴진다.
  * 좋은 책을 남겨주심에 대한 감사와 함께, 저자의 영원한 안식을 바란다.
