# 대변동 (Upheaval)
> 제레드 다이아몬드 (Jared Diamond), 2019  
> 2019.11.03~ 읽음

## 0.프롤로그: 코코넛 그로브 화재 사건  
* 1942년 보스턴 나이트클럽에서 발생한 화재 사건으로 492명이 사망하고 수백명이 부상당했다. 상처를 입은 생존자들은 각자의 가치관을 검토하고 삶을 다시 추스르는 과정을 통해 고통을 결과적으로 이겨냈지만, 화재 이후에 형성된 정체성과 화재 이전에 확립한 과거의 정체성이 `모자이크`된 상태를 벗어나지 못했다.
* 개인과 국가에게 가해지는 내부적, 외부적 압력에 성공적으로 대응하려면 `선택적 변화`가 필요하다. `선택적`이라는 단어가 중요한데, 개인이나 국가는 완전히 변할 수도 없고 과거의 정체성을 규정하던 모든 것을 버릴 수도 없기 때문에 압력을 받으면 자신의 능력과 가치를 고찰하고 변화시킬 부분을 선택해야 한다.
* `위기(crisis)`는 이전과 이후가 확연히 달라지는 전환점을 의미한다. 이 책에서는 현대의 일곱 국가를 대상으로 그들이 겪은 위기와 대처 방식을 이야기체(narrative style)로 서술했다.

## 1.개인  
### 1.1.개인의 위기 
* 저자 본인의 위기 처리 경험. 하버드대 졸업 후 케임브리지대학원에서 생리학을 연구했으나, 실험 결과가 얻어지지 않아 과학자로 평생을 살아야 하는가에 대한 고민을 하다가 동시통역사로서의 전환을 고려했다.  아버지의 조언 - 반년을 더 투자하지 못할 이유가 있는가? 반년 뒤에도 성과가 없다면 그 때 포기해도 늦지 않는다 - 에 힘입어 위기를 해결, 연구를 성공적으로 마치고 교수직(하버드, UCLA)을 얻었다.  
* 위기에서 최선의 대처법을 잘 찾아낸다면 예전보다 더 강한 존재가 된다.  
  * 프리드리히 니체: "우리를 죽이지 않는 것은 예외 없이 우리를 더 강하게 만든다."   
  * 윈스턴 처칠: "좋은 위기를 헛되이 보내지 마라!"  
* 개인의 위기를 치료하는 심리 치료사들은 위기 상태를 인정하는 것으로 시작하여 개인적 제약으로부터의 해방에 이르는 위기를 해결하는 데 도움이 될만한 12단계를 찾아냈다. 그리고 이는 국가의 위기를 해결하는 데도 상당 부분 유사하게 적용될 수 있다.  

## 2. 국가
### 2.핀란드와 소련의 전쟁
* 핀란드는 스칸디나비아반도에 러시아와 긴 국경을 맞대고 있다. 인구가 600만명에 불과하고 과거 경제적으로도 가난한 나라였지만 현재는 과학기술과 공업이 발달한 부국에 속하며, 정치적으로는 자유사회주의 국가로 구 소련-현 러시아와 수십년째 지속적인 우호관계를 맺고 있는 특이한 국가이다.  
* 스웨덴과 러시아의 지배를 받아왔으나 독자적인 행정권과 화폐를 가지던 핀란드는 1917년 볼셰비키 러시아의 혁명을 계기로 독립했다. 곧이어 독일계 백군(白軍)과 소련계 적군(赤軍)으로 나뉘어 내전을 겪었지만 빠르게 화해했고, 소련과는 역사적으로 외국 군대간의 충돌이 핀란드-러시아 국경선에서 많았기 때문에 1930년대 스탈린의 공포정치를 보며 러시아 국경선에 방어선을 구축했으나 1939년 소련의 침공으로 `겨울 전쟁(Winter War)`이 발발한다.
* 1939년의 `겨울 전쟁`은 인구 370만:1억7천만, 병력 12만명:50만명이라는 압도적인 차이가 있었으나 지형과 날씨를 이용해서 효과적으로 러시아의 침공을 저지해냈다. 이듬해 겨울 전쟁이 종결되었으나 1941년 재개된 `계속 전쟁(Continuation War)`에서 핀란드는 나치 독일과 협력('공동 교전국')하여 총 인구의 6분의 1(15세~50대 초반)을 동원하여 국토 수복에 나서 1944년까지 전쟁을 치른다. 결과적으로 전 인구의 4분의 1 가까운 100만명 가량이 죽거나 집을 잃고 막대한 배상금을 물어내며 소련에 맞서 싸운 정부 지도자들이 감옥에 가야 했으며 소련과의 교역량을 총 교역량의 20%까지 확대해서 불량 공산품을 수입해야만 했다.
* 훗날 `위험의 시대`라고 불리는 1945~1948년을 지나며 핀란드는 소련의 탈취로부터 벗어나기 우해 `파시키비-케코넨 원칙`이라고 알려진 전후 정책을 고안했다. 소련이 불안을 느끼면 핀란드가 위험해진다는 것을 체감했기 때문에 국내의 자유를 희생하면서까지 - 유력 대통령 후보의 사퇴, 언론 사전 검열 등 - 소련을 안심시키고자 했으며 한편으로는 유럽경제공동체(EEC)와 관계를 맺고 유럽자유무역연합(EFTA)에 가입하는 등 서구 세계와의 교역을 확대해 나갔다. 그 결과 핀란드는 소련 입장에서 서구 테크놀로지의 통로 역할을 하며 안정을 찾았고, 결과적으로 소련으로부터 독립을 유지하며 경제성장을 추진한데 큰 역할을 했다. 적은 인구를 최대한 활용하기 위해 '전 국민을 모두 잘 가르치는 것'을 목표로 하여 양질의 교육을 무상으로 제공하며 여성에 대한 투표권 또한 세계에서 두 번째로 빠르게 주어졌다. 현재 1인당 평균 소득은 프랑스, 영국, 독일 수준이다.
* `핀란드화(Finlandization)`라는 단어는, "전체주의적 초강대국의 군사적, 정치적 무자비함에 위압되어 그 옆에 있는 작고 약한 국가가 체면을 버리고 당혹스러울 정도로 자주적인 자유를 양보하는 개탄스러운 상황"이라는 뜻으로 1973년 `뉴욕타임스`에 의해 정의된 단어다. 하지만 핀란드의 대통령이었던 케코넨이 '핀란드화는 수출용이 아니다'라고 말했듯 필요한 순간에 동맹의 도움을 받지 못했고, 주변국들이 당했듯 소련이 다시 침략할 가능성이 있는 상황에서 핀란드의 지정학적, 역사적 필연성을 이해하지 않으면 안된다. 핀란드는 위기 해결을 위해서 책임을 수용하고, 울타리를 세웠으며, 강력한 국가 정체성을 가지고 정직한 자기평가 하에 국가의 핵심 가치를 지키며 실패에 유연성 있게 대처하였다.

### 3. 현대 일본의 기원  
* 일본은 생활 수준, 산업화, 과학기술 면에서 서구 수준으로 올라선 최초의 비유럽계 국가였다. 1542년 포르투갈의 조총 전래 이후 개량을 거듭하여 1600년경엔 유럽산보다 성능이 좋은 조총을 유럽의 어느 나라보다 많이 보유하고 있었으며 가톨릭신자도 30만명에 달했다. 그러나 기독교의 사회적 영향을 우려한 쇼군에 의해 교역은 네덜란드와의 교역은 데지마항으로 제한되었고, 네덜란드로부터 입수된 학문(`난학:蘭學`)을 가르치기도 했으나 1853년까지는 외국과의 접촉이 크게 제한되었다.  
* 1800년대 들어 쇼군과 다이묘간의 갈등이 심화되고 상인 계층이 발흥하는 와중 쇼군은 쇄국정책을 고수하였다. 그러나 중국과의 교역 확대를 원하던 서구가 중국과의 교역에 일본을 활용하고자 1853년 미국의 페리 제독이 정부를 압박하였다. 외부의 압력을 받은 쇼군은 항구 개방, 미국 영사 거주 등 쇄국정책을 끝내는 조약을 맺었고, 곧이어 영국, 러시아, 네덜란드 등과도 비슷한 조약을 피할 수 없었으며 이는 외국인의 치외법권 허용 등 불평등조약으로 이어졌다. 
* 이후 14년간 일본의 목표는 불평등조약의 원상복구. 그러나 현실적으로 우선 서구에 저항할 수 있는 수준으로 올라서는데 국력을 집중했다. 특히 상당한 자율권을 누린 조슈와 사쓰마를 선두로 하여 서구의 선박과 화기를 도입하여 군대를 현대화하고 학생들을 보내 과학기술 뿐 아니라 법률, 경제학, 언어학을 공부했다. 그러나 반사작용으로 외국인 채권자들에 대한 채무 증대와 다이묘들에 대한 통제권 상실, 서구의 추가 개방 요구 등 갈등과 충돌이 이어지며 암살단인 `시시(志士)`가 결성, 영국 상인 리처드슨 살해 사건이 발생했다. 이를 계기로 조슈와 사쓰마에 대한 서구 연합함대의 공격으로 인해 불평등조약의 원상복구는 시기상조임을 깨닫고, 조슈와 사쓰마는 1868년 막부를 무터뜨리고 황제에게 권력을 돌려주는 `메이지 유신`을 실행한다.  
* 메이지 시대 지도자들은 다음과 같은 원칙을 세웠다. (1) 강한 국가를 만들 정치사회적 개혁 (2) 불평등 조약 원상복구 (3) 각각의 생활권에서 일본에 적합한 외국 모델 탐색 및 채택. 심지어 1870년 프랑스-프러시아 전쟁에 전쟁 관찰자를 파견하기도 했다. 한편 내부적으로 전통주의자를 달래기 위해, 이런 혁신과 차용은 일본의 전통 - `만들어진 전통` - 으로 회귀하는 것이라 주장했다. 이 과정에서 한 나라의 사례를 본보기로 삼은 것이 아니라 여러 나라의 제도를 적절히 혼합했으며, 필요에 따라 모델을 교체하기도 했다. 결과적으로 1885년 의원내각제를 도입함으로써 사회 전반에 걸쳐 서구적 요소와 전통 요소가 혼합된 모자이크가 되었다. 그리고 1895년 청일전쟁 승리, 1904년 러일전쟁 승리로 군사 정복까지 성공으로 이루어냈다.  
* 메이지 시대 일본은 매 단계에서 일본과 상대국의 힘에 대한 평가를 현실적으로 신중하게 수행했기 때문에 30여년이라는 짧은 시간에 괄목할만한 변혁을 이루어낼 수 있었다. 그러나 1930년대 2차 세계대전 시점에서의 일본은 적국을 직접 탐방하고 냉철하게 평가했던 선배 세대와 달리 자기평가에 필요한 역사적 경험과 지식이 부족했고 그 결과 일본을 재앙으로 끌어들였다.  

### 4. 모든 칠레인을 위한 칠레  
* 칠레는 남아메리카 대륙 서부 해안을 따라 길게 뻗은 국토를 지니고 있다. 안데스산맥과 사막이 칠레를 다른 국가들과 분리하고 있어 외부 요인에 대해 안정적이며 온대권에 위치하여 농업 생산성이 높고 질병률이 낮다. 민족적으로도 소수민족의 비율이 1% 수준으로 매우 낮아 국가 통합에 유리하지만, 스페인 식민시절부터 소수의 독재자가 대부분의 부를 차지하고 정치까지 지배하는 정치권력의 집중은 근본적인 문제가 되었다. 1964년 당선된 몬탈바 대통령 시절 경제 악화로 우익, 좌익, 중도 모두가 불만족스러워하는 상황이 지속되었다. 
* 1970년 이후 `살바도르 아옌데`와 `아우구스토 피노체트`에 의한 통치가 이어지는데 이들의 정치 성향과 성격은 정 반대였다.  
* 아옌데는 31세에 보건부 장관을 훌륭하게 역임한 경력이 있으며 민주적 방법으로 마르크스주의 정부를 칠레에 세우는 목표를 가지고 대통령이 되었다. 당시는 소련이 세계를 대상으로 원자폭탄을 비롯한 군사적인 팽창을 하던 시기였다. 1962년 쿠바에는 미국을 향한 162기의 미사일이 배치되기도 했기 때문에, 공공연하게 마르크스주의를 주장하는 칠레 대통령의 당선은 칠레에 자본을 투자해 광산을 개발하던 미국인들에게 큰 위협이었다. 실제로 아옌데는 미국의 구리 광산 회사를 비롯해 여러 다국적 기업 국유화에 이어 소비재 물가 동결, 현금 발행을 통핸 재정적자 해소로 경제적 혼란과 폭력 사태를 불러일으켜 지지자마저 등을 돌렸다.  
* 1973년 육,해,공군이 합의한 쿠데타가 발생했다. 아옌데는 대통령궁에서 자살했으며 과도기로 받아들여졌던 군사정부는 17년을 이어갔다. 온건한 인물로 인식되던 피노체트는 좌익의 씨를 말리려는듯 1976년까지 칠레 국민의 1%를 체포하는 등 수많은 사람들이 고문을 받고 죽임을 당했다. 한편 1975년부터 `시카고 보이즈`로 불리는 경제 보좌관들에게 경제 운용을 맡겨 기업 민영화, 국제 시장 개방 등을 추진하여 연간 600%의 인플레이션을 9%로 낮추고 수출도 증가했지만, 빈부 격차는 증대되었다. 
* 1990년 대통령 선거에서 반대파가 결집해서 피노체트의 집권은 중단되었지만 피노체트의 집권 기간동안 해외로 망명한 좌익들은 유럽에서 비타협적인 자신들과 다른 '협력적' 좌익의 정치활동을 보고 배울 기회가 있었다. 그들은 정권을 탈환한 뒤에도 자유 시장경제정책을 꾸준히 추진했고, 그 결과 경제 성장을 유지하고 절대적 빈곤을 상당부분 벗어날 수 있었다. 한편 피노체트는 하야하기 전 종신 상원의원에 임명되고 총사령관직을 유지하는 등 군부는 헌법에 남아 여전히 칠레를 지배하고 있다. 이런 상황에서 칠레 정부는 `진실과 화해 위원회`의 활동을 지원하며 꾸준히 점진적으로 피해자에 대한 배상과 군 범죄자에 대한 기소를 국민적 합의의 틀 안에서 진행하고 있다. 
* 칠레는 `모든 칠레인을 위한 칠레`라는 국가 정체성을 충실히 지키며 정치적 마비 상태에서 벗어나 라틴아메리카에서 가장 민주적이고 부유한 국가로 되살아났다. 내부적인 위기를 군사정부는 사라졌지만 군부는 권력을 유지하는 상황에서, 조심스럽고 점진적으로 해결했다. 

### 5. 인도네시아: 신생국가의 탄생

### 6. 독일의 재건
* 우리나라와의 비교 고찰

### 7. 오스트레일리아: 우리는 누구인가?

*
*
*

 
